שלב 7
שלב 7– מימוש תבניות עיצוב בשכבת DAL
1.	הפיכת מחלקת DalList ל singleton
נזכיר שמטרת תבנית העיצוב Singleton היא ליצור מחלקה שאפשר יהיה ליצור ממנה מופע (אובייקט) אחד לכל היותר. לכל היותר הכוונה שאם לא נעשה שימוש במחלקה זו אז לא נרצה ליצור אפילו אובייקט אחד ממנה. לכן לא נשתמש במחלקה סטטית כי ממנה תמיד מיוצר מופע אחד בלבד, ולפעמים לא נרצה שום מופע.
על מנת להפוך את מחלקת DalList לסינגלטון, בצעו את ההוראות הבאות על מחלקת DalList בפרויקט DalList:
1.	הגדר את המחלקה כ sealed
2.	החלף את הרשאת המחלקה DalList מ public ל internal
3.	הוסיפו למחלקה בנאי פרטי (אם כבר היה קיים בנאי אז שנו את הרשאתו לפרטית).
4.	הוסף למחלקה תכונה פרטית לקריאה בלבד בשם instance שתאותחל למופע של המחלקה (זימון הבנאי הפרטי)
5.	הוסף למחלקה תכונה ציבורית סטטית בשם Instance לקריאה בלבד (עם get בלבד), שתחזיר את התכונה instance הפרטית.

שימו לב  - בשלב זה נקבל שגיאת קומפילציה בתוכנית הראשית ב DalTest מכיוון ששינינו את הרשאת המחלקה ל internal
לאחר שנהפוך את כל השכבה לפקטורי, תיפתר השגיאה הזו.
2.	הגדרת מחלקת יצרן (Simple Factory) עבור שכבת הנתונים
נזכיר שמטרת תבנית העיצוב Simple Factory היא לאפשר לשכבה עליונה לייצר אובייקטים משכבה תחתונה אשר מממשים ממשק מוסכם, מבלי להכיר את המחלקה המממשת .השכבה התחתונה תגדיר "מפעל לייצור אובייקטים" (Factory), והייצור יעשה דרך מתודה (Get) שתחזיר עצם מאותחל מטיפוס הממשק.
אצלנו בפרויקט הנבנה ע"פ מודל השכבות:
●	השכבה העליונה היא BL  (שאותה נבנה בהמשך שלב זה)  והשכבה התחתונה היא DAL
●	ובהמשך, השכבה העליונה תהיה PL  והשכבה התחתונה שלה היא BL
כלומר את מחלקת היצרן (Factory) נגדיר גם בשכבה DAL וגם בשכבה BL, כי שתיהן משמשות כ "שכבה תחתונה".
נרצה שמפעל הייצור (Factory) במתודה Get, יקרא בזמן ריצה את שם המחלקה שאותה הוא צריך לייצר בשכבת הנתונים מקובץ קונפיגורציה. מ2 סיבות:
●	כדי שיוחלט בזמן ריצה עם איזה מימוש של שכבת נתונים בחרנו לעבוד - עם רשימות בזכרון (List) או עם קבצי XML. ולא יהיה צורך לקמפל את שכבת הנתונים (DalFacade) כל פעם שרוצים להחליף מחלקה מממשת.
●	בעיה טכנית - לא ניתן להגדיר רפרנס מעגלי. כרגע יש כבר רפרנס מכיוון DalList לכיוון DalFacade ולא ניתן להגדיר רפרנס גם בכיוון ההפוך.
לצורך כך, בפרק הנוכחי:
●	נגדיר קובץ קונפיגורציה בשם dal-config.xml שבו נציין את המחלקה שנרצה לעבוד איתה.
●	נגדיר מחלקה בשם Config שיודעת לקרוא את הקובץ בזמן ריצה ולקבל את שם המחלקה
●	נגדיר מחלקה בשם Factory שתיעזר במחלקת Config כדי לטעון ולאתחל את המחלקה הנכונה שאיתה נרצה לעבוד.



א.	יצירת קובץ קונפיגורציה לקביעת סוג המימוש, בשם dal-config.xml
המטרה: הוספת ספריה xml, ובה קובץ קונפיגורציה שדרכו נוכל לקבוע בכל ריצה באיזה מהפרויקטים נרצה להשתמש כדי לגשת לבסיס הנתונים. 
1.	פתחו את תיקיית ה solution (מקש ימני -> Open Folder in File Explorer)
2.	צרו תיקיה חדשה בשם xml
3.	תחת תיקיה זו, צרו קובץ טקסט חדש בשם dal-config.xml. (שימו לב למחוק מסיומת שם הקובץ את ".txt")
4.	לאחר מכן, בויז'ואל סטודיו, עמדו עם עכבר ימני על ה solution ואז: Add → New Solution Folder. קראו לספריה בשם xml (באותיות קטנות)
5.	לחצו במקש ימני על הספריה xml, בחרו Add → Existing Item
6.	בחרו להוסיף את הקובץ הקיים שזה עתה יצרתם: xml/dal-config.xml
7.	פתחו את הקובץ דרך הויז'ואל סטודיו והעתיקו את הטקסט הבא להיות תוכן הקובץ עצמו:
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<config>
  <dal>list</dal>
  <dal-packages>
	<list>DalList</list>
	<xml>DalXml</xml>
  </dal-packages>
</config>
8.	בצעו שמירה (Save) של הקובץ
הסבר לגבי תוכן הקובץ dal-config.xml:
●	האלמנט הפנימי הראשון נקרא <dal> ובתוכו נכתוב שם של אלמנט אחר שקיים בקובץ, אותו האלמנט שמכיל את שם הפרויקט שבו נרצה להשתמש בריצה הנוכחית כדי לגשת לבסיס הנתונים.
●	האלמנט הפנימי השני נקרא <dal-packages> והוא מכיל רשימה של חבילות (packages) אפשריות של סוגי בסיסי נתונים. בסיס נתונים מסוג list ובסיס נתונים מסוג קבצי xml (שיהיו קיימים בהמשך).
למשל, בטקסט הקודם האלמנט <dal> מכיל את המילה list, כדי לציין שבתוך האלמנט שנקרא <list> נמצא שם הפרויקט שאיתו נרצה לעבוד בריצה הנוכחית (DalList).
ב.	הוספת מחלקת Config לקריאת קובץ הקונפיגורציה
בפרויקט DalFacade, הוסיפו תחת ספריה DalApi מחלקה חדשה בשם Config. עם הקוד המוכן הבא: (הסבר הקוד מייד אח"כ)

namespace DalApi;
using System.Xml.Linq;
 
static class DalConfig
{
   internal static string s_dalName;
   internal static Dictionary<string, string> s_dalPackages;
 
   static DalConfig()
   {
      XElement dalConfig = XElement.Load(@"..\xml\dal-config.xml") ?? 
throw new DalConfigException("dal-config.xml file is not found");
      
      s_dalName = 
         dalConfig.Element("dal")?.Value ?? throw new DalConfigException("<dal> element is missing");
 
      var packages = dalConfig.Element("dal-packages")?.Elements() ?? 
throw new DalConfigException("<dal-packages> element is missing");
      s_dalPackages = packages.ToDictionary(p => "" + p.Name, p => p.Value);
   }
}
 
[Serializable]
public class DalConfigException : Exception
{
	public DalConfigException(string msg) : base(msg) { }
	public DalConfigException(string msg, Exception ex) : base(msg, ex) { }
}
הסבר הקוד של המחלקה Config:
●	מרחב שמות System.Xml.Linq כולל כלים לטיפול בקבצי xml וב-DOM XML.
●	מתודה XElement.Load טוענת קובץ xml, מבצעת ניתוח שלו (parsing) ובונה עץ DOM (של Document Object Model) - עץ אובייקטים מטיפוס XElement ומחזירה את האובייקט של אלמנט השורש של קובץ ה xml.
●	אובייקט מטיפוס XElement מכיל מידע מנותח על אלמנט כלשהו של xml.
●	מתודה Element("dal") מביאה אובייקט של אלמנט עם שם "dal" מתוך העץ של DOM, והתכונה Value מביאה את הערך שבתוך האלמנט. כלומר:
○	אם האלמנט dal בקובץ נראה כך:  <dal>list</dal>, אזי המחרוזת שתחזור לתוך s_dalName תהיה list
○	ואם האלמנט dal בקובץ נראה כך:  <dal>xml</dal>, אזי המחרוזת שתחזור לתוך s_dalName תהיה xml
●	זימון של Element("dal-packages")?.Elements() מחזיר אוסף של כל האלמנטים שהם "בניו" של אלמנט בשם "dal-packages" בעץ של DOM, זאת אומרת כל תת-האלמנטים של אלמנט <dal-packages>. כלומר:
○	<list>DalList</list>
○	<xml>DalXml</xml>
●	מתודה ToDictionary(p => "" + p.Name, p => p.Item2) בונה ומחזירה "מילון" שבו המפתחות הם שמות התגיות של המימושים והערכים הם האובייקטים המכילים את 3 הפרמטרים: package,namespace,class שנצטרך לצורך יצירה דינאמית של מופע מהמחלקה

ג.	הוספת מחלקת Factory לטעינת מחלקת המימוש שנקבעה בקובץ הקונפיגורציה
מחלקת הייצור (Factory) תהיה ציבורית וסטטית והיא תהיה האחראית הבלעדית ליצירת האובייקטים שמממשים את הממשק.
המחלקה תהיה ציבורית על מנת שניתן יהיה לגשת אליה מהשכבה שמעליה.
המחלקה תהיה סטטית על מנת ל"הכריח" את המתודות שלה להיות סטטיות - כדי לחסוך במופעים.
מחלקת הייצור תספק מתודה (Get) מייצרת סטטית וציבורית שתקבל פרמטר שבעזרתו היא תדע איזה טיפוס של אובייקט לייצר. ואם לא קיבלה פרמטר תייצר אובייקט ברירת מחדל שהיא מחליטה עליו. המתודה תהיה ציבורית על מנת שניתן יהיה לגשת אליה מהשכבה שמעליה - לייצר אובייקטים דרכה
בפרויקט DalFacade, הוסיפו תחת ספריה DalApi מחלקה חדשה בשם Factory. עם הקוד המוכן הבא: (הסבר הקוד מייד אח"כ)
namespace DalApi;
using static DalApi.DalConfig;
using System.Reflection;

public static class Factory
{
	public static IDal Get
	{
        get
        {
            string dalType = s_dalName ?? throw new DalConfigException($"DAL name is not extracted from the configuration");
            string dal = s_dalPackages[dalType] ?? throw new DalConfigException($"Package for {dalType} is not found in packages list in dal-config.xml");
 
            try { Assembly.Load(dal ?? throw new DalConfigException($"Package {dal} is null")); }
            catch (Exception ex) { throw new DalConfigException($"Failed to load {dal}.dll package", ex); }
 
            Type type = Type.GetType($"Dal.{dal}, {dal}") ??
            	throw new DalConfigException($"Class Dal.{dal} was not found in {dal}.dll");
 
            return type.GetProperty("Instance", BindingFlags.Public | BindingFlags.Static)?.GetValue(null) as IDal ??
            	throw new DalConfigException($"Class {dal} is not a singleton or wrong property name for Instance");
        }
	}
}
הסבר הקוד של המחלקה Factory:
המחלקה מכילה מתודה בשם Get שמייצרת/מחזירה אתחול של המחלקה המתאימה DalList או DalXml, ע"פ מה שכתוב בקובץ הקונפיגורציה dal-config.xml שאותו היא יודעת לקרוא בעזרת מחלקת Config.
המתודה Get:
●	יִבּוּא סטטי של מחלקה using static DalApi.DalConfig מאפשר שימוש במתודות סטטיות של מחלקה כאילו היו גלובליות
●	ניגש לשדה s_dalName של מחלקת Config שהכנו ונקבל ממנו את שם האלמנט שמכיל את שם המחלקה שנרצה לממש
○	כלומר dalType יכיל בסופו של דבר את המחרוזת "xml" או "list".
●	ניגש למילון של מחלקת Config שהכנו בסעיף הקודם ונפנה דרך אינדקס מסוג מחרוזת, s_dalPackages[dalType] שיחזיר לנו לתוך המשתנה dal את שם המחלקה של המימוש
●	מתודה Assembly.Load תטען את המודול (קובץ) dll.* הנבחר
●	הזימון הבא: 
Type.GetType($"Dal.{dal}, {dal}")
מחזיר reflection  (מטא-דטא) של הטיפוס Dal.DalList ממוֹדוּל DalList.dll או של הטיפוס Dal.DalXml ממוֹדוּל DalXml.dll
●	הזימון type.GetProperty מחזיר מטא דטא של התכונה "Instance" של המחלקה DalXml/DalList  שחייבת להיות סטטית ועם הרשאה public
●	הזימון של GetValue(null) על המטא דטא של התכונה "Instance" מחזיר ערך של התכונה הסטטית הזו (שזהו אמור להיות המופע [היחיד] של מחלקת הסינגלטון DalList/DalXml שלנו)

ד.	עדכון DalTest לעבוד עם שכבת DAL המעודכנת
במחלקת Initialization, בפונקציה Initialize – הסירו מהגדרת הפונקציה את הפרמטר. האתחול של s_dal יתבצע ע"י זימון ה Factory כך: s_dal = DalApi.Factory.Get; 
גם במחלקת Program, עדכנו את אתחול המופע של IDal באותה צורה וכן את זימון הפונקציה Initialize שלא צריך לקבל פרמטר.
כעת ניתן להסיר בפרויקט DalTest את ה reference לפרויקט DalList.
יש לוודא שהפרויקט עובר קומפילציה ולאחר מכן להחזיר את ה reference לצורך אילוץ סדר הקומפי
ציה של הפרויקטים (כמו שהסברנו לגבי פרויקט BL)
בצורה כזו, כאשר נוסיף בהמשך מימוש של 
DalXML לא נצטרך לשנות דבר בפרויקט זה.


__________________________________________________________________________________
תיאור כללי לשלב 4
להלן דוגמא אפשרית להגדרת הישויות והפונקציונאליות של השכבה הלוגית.
הדוגמא לא מחייבת, אך כל בחירה אחרת למימוש חייבת לכלול את הפונקציונאליות הנדרשת עבור הפעולה הסופית של הפרויקט, שהיא: לאפשר למנהל לנהל את מאגר החנות: מוצרים, מבצעים ולקוחות (כולל הוספה, מחיקה, עדכון ושליפה) וכן ביצוע קניה בחנות תוך שימוש במבצעים וחישוב הסכום הסופי לתשלום.
לצורך הפשטת הפרויקט, לא נשמור את ההזמנות בזיכרון, אלא הן יעברו כאובייקטים בין השכבות BL, UI ובסיום קניה, היא נמחקת מהזיכרון. (כמובן שיש לעדכן את המלאי בהתאם).
1.	דוגמא אפשרית להגדרת הישויות הלוגיות:
ישויות לוגיות ראשיות:
BO.Client – מכילה את אותן תכונות כמו DO.Client
BO.Product – מכילה את אותן תכונות כמו DO.Product 
ובנוסף תכונה של רשימת מבצעים למוצר – מסוג SaleInProduct
BO.Sale – מכילה את אותן תכונות כמו DO.Sale
BO.Order – ישות חדשה לתיאור הזמנה. מכילה את התכונות הבאות:
•	האם זו הזמנה של לקוח "מועדף" או לקוח מזדמן (bool)
•	רשימת המוצרים בהזמנה (רשימה של BO.ProductInOrder)
•	המחיר הסופי לתשלום (double)
ישויות עזר לוגיות:
BO.ProductInOrder – ישות עזר לתיאור מוצר בהזמנה. מכילה את התכונות הבאות:
•	מזהה מוצר (int)
•	שם מוצר (string)
•	מחיר בסיס למוצר (double)
•	כמות בהזמנה (int)
•	רשימת מבצעים למוצר זה (רשימה של BO. SaleInProduct)
•	מחיר סופי למוצר (double)
BO.SaleInProduct – ישות עזר לתיאור מבצע של מוצר. מכילה את התכונות הבאות:
•	מזהה מבצע (int)
•	כמות למבצע (int)
•	מחיר (double)
•	האם המבצע מיועד לכל הלקוחות (bool)
 
2.	דוגמא אפשרית להגדרת הממשקים:
BlApi.IClient – אותן מתודות כמו DalApi.IClient, בתוספת מתודה לבדיקה האם לקוח קיים – מחזירה bool.
BlApi.IProduct – אותן מתודות כמו DalApi.IProduct בתוספת מתודה לקבלת כל המבצעים שבתוקף של המוצר (מקבלת מוצר בהזמנה – ProductInOrder ומשתנה בוליאני לציון האם לקוח "מועדף" או לא), לא מחזירה ערך.
BlApi.ISale – אותן מתודות כמו DalApi.ISale
BlApi.IOrder – כאן יהיו המתודות לניהול ההזמנה תוך כדי ביצועה וכן ביצוע ההזמנה הסופי:
•	AddProductToOrder  - מתודה להוספת מוצר להזמנה – מקבלת כפרמטרים הזמנה (BO.Order), מזהה מוצר (int) וכמות להזמנה (int). מחזירה רשימת מבצעים שהתקבלו למוצר שנוסף (רשימה מסוג BO.SaleInProduct).
•	CalcTotalPriceForProduct  - מתודה לחישוב המחיר הסופי למוצר – מקבלת כפרמטר מוצר מסוג BO.ProductInOrder ולא מחזירה ערך.
•	CalcTotalPrice  - מתודה לחישוב המחיר הסופי להזמנה – מקבלת כפרמטר הזמנה (BO.Order) ולא מחזירה ערך
•	DoOrder  - מתודה לביצוע הזמנה – מקבלת כפרמטר הזמנה (BO.Order) ולא מחזירה ערך.
•	SearchSaleForProduct - עדכון המבצעים המתאימים למוצר בהזמנה - מקבלת מוצר בהזמנה (ProductInOrder) ומשתנה בוליאני לציון האם לקוח "מועדף" או לא, לא מחזירה ערך. 
3.	דוגמא אפשרית למימושים:
המימושים של שלושת הממשקים המקבילים לממשקים בשכבת DAL (IClient,ISale,IProduct) יחסית ברורים ולא מסובכים ולכן לא נפרטם כאן.
בגדול, הרעיון הוא לזמן את המתודה המתאימה בשכבת DAL כאשר יש צורך לבצע המרות מאובייקטים של BO לאובייקטים של DO וכן להיפך.
נפרט את המימוש של המתודות בממשק IOrder:
1.	SearchSaleForProduct – עדכון המבצעים המתאימים למוצר בהזמנה
מקבלת כפרמטרים מוצר בהזמנה ופרמטר בוליאני –האם ההזמנה היא ללקוח קיים,
לא מחזירה ערך.
מימוש הפונקציה:
מציבים לתכונה Sales של המוצר בהזמנה את תוצאת השאילתה הבאה:
כל המבצעים שמיועדים למוצר המבוקש, שהם בתוקף, ושהכמות בהזמנה הגיעה לכמות במבצע ואם ההזמנה היא לא עבור לקוח קיים, יש לבדוק גם שהמבצע מיועד לכל הלקוחות (ניתן לפצל לשתי שאילתות נפרדות)
הרשימה תמוין לפי מחיר ליחידה במבצע (כלומר, לפי כדאיות המבצע).
כמובן שיש להמיר את האובייקטים מסוג DO.Sale לסוג BO.SaleInProduct
2.	CalcTotalPriceForProduct – חישוב המחיר לתשלום עבור מוצר בהזמנה, כולל מימוש מבצעים.
לא מחזירה ערך.
מימוש הפונקציה:
שומרים במשתנה (count) את הכמות בהזמנה.
עוברים על רשימת המבצעים של המוצר
אם count קטן מהכמות הנדרשת למבצע זה, ממשיכים למבצע הבא (continue)
אחרת, בודקים כמה פעמים ניתן לנצל את המבצע (חלוקה של count בכמות למבצע)  ומכפילים במחיר של המבצע. את הסכום הזה מוסיפים למחיר הסופי.
מעדכנים את count – מורידים את הכמות שחישבנו במבצע זה (נשארת שארית החלוקה)
שומרים את המבצע שמומש ברשימת מבצעים מקומית בפונקציה.
אם count==0 – יוצאים מהלולאה (break)
אחרת, ממשיכים למבצע הבא.
בסיום הלולאה, מוסיפים למחיר הסופי את מכפלת המחיר הבסיסי של מוצר זה ב count (הכמות שנשארה ולא מומש עבורה מבצע)
מעדכנים את המבצעים של המוצר להיות המבצעים שהיו בשימוש
את שדה TotalPrice של המוצר מעדכנים להיות הסכום לתשלום שהצטבר.
3.	CalcTotalPrice – חישוב הסכום הסופי לתשלום להזמנה.
מקבלת כפרמטר הזמנה ולא מחזירה ערך.
מימוש הפונקציה: מציבים בשדה TotalPrice של ההזמנה את הסכום של מחירי כל המוצרים.
4.	AddProductToOrder – הוספת מוצר להזמנה.
מקבלת כפרמטרים: הזמנה, מזהה מוצר להוספה וכמות להוספה (יכולה להיות שלילית)
מחזירה רשימת מבצעים שמומשו עבור מוצר זה בהזמנה זו.
מימוש הפונקציה:
שולפים את המוצר הנבחר מהזיכרון (פניה ל DAL)
מנסים למצוא את המוצר הנבחר ברשימת המוצרים בהזמנה
אם קיים – בודקים שלאחר הוספת הכמות המבוקשת, יש מספיק במלאי מהמוצר ומעדכנים את הכמות בהזמנה. (אם אין מספיק במלאי – זורקים שגיאה מתאימה)
אם המוצר עדיין לא קיים בהזמנה, בודקים שיש במלאי את הכמות המבוקשת ומוסיפים מוצר חדש להזמנה (אם אין מספיק במלאי – זורקים שגיאה מתאימה)
בודקים מה המבצעים הקיימים למוצר זה (SearchSalesForProduct)
מחשבים את המחיר למוצר זה כולל מימוש המבצעים (CalcTotalPriceForProduct)
מחשבים את המחיר הסופי להזמנה (CalcTotalPrice)
מחזירים את רשימת המבצעים שמומשו.
5.	DoOrder – מקבלת כפרמטר הזמנה ולא מחזירה ערך.
עבור כל מוצר בהזמנה, מייצרים בקשת עדכון ל DAL כדי להוריד ממלאי המוצר את הכמות שבהזמנה.

